#婚恋社交移动APP产品分析

###行业评估
中国18岁以上非婚人口达到2.49亿，其中用户最多的有缘网注册用户数达到1.3亿，其次世纪佳缘的注册用户数则有9000万，百合网注册用户为3600万。在注册用户数目上，这三类产品已经瓜分了海量的用户群体，但在移动端其活跃用户远未达到这个比例，其中世纪佳缘212.6万，有缘网170万，百合网140万。这表明，在移动端的活跃用户还有较大的增长空间。
###产品细分
目前婚恋社交类的移动端产品主要分为两类：  
1. 传统婚恋社交产品（世纪佳缘、百合网、网易花田、有缘网等）  
2. 基于移动端的新婚恋社交产品（Tinder、豆浆油条、见见等）
###功能分析
####传统婚恋社交产品
对于第一类的产品，其核心功能主要在于通过一系列的结构模式鼓励推动用户去寻找社交对象，完成用户目的，这里的鼓励实际上是通过一系列的引导来完成的。而大部分产品在引导过程中又引入了商业扣费的模式。

核心功能包括：1. 个人信息采集 2. 社交对象推荐 3. 私信及对话机制 4. 搜索 5. 定制的社交功能（包含运营空间）

- 个人信息采集，这是整个产品的基石，具体的设计需要综合考量，要做到繁琐程度适中但同时不漏关键信息。
- 社交对象推荐，其本质是第一个吸引并留住用户的landing page。即用户注册帐号后，登入应用的第一个节点，这个节点的展示必须满足用户最核心的需求和目的。
- 私信及对话机制属于消息的流动，是用户进一步使用应用达成目的的途径，同时大部分的婚恋社交产品也是通过上面的第一个节点吸引到用户满足用户心理层面需求后，在这个节点上设置关卡引导用户付费。
- 搜索是对信息的整理，是在满足用户基本信息获取需求后的细分和深入，是满足用户个性化需求的核心功能。
- 定制的社交对象匹配功能，是一个着陆点，在满足了用户的基本核心需求后，差异化及运营策略都由此衍生而来。
####基于移动端的新婚恋社交产品

这类产品的起源与传统婚恋社交产品，其最初的目的是简化WEB端、PC端婚恋社交产品的繁复操作流程以适应移动端在操作和产品形态上的限制，但随着移动端智能手机的不断发展又在这种最初的简化基础上开辟出了一套新的社交模式，即完全智能的匹配模式，除去传统婚恋社交软件繁琐的使用习惯和付费模式，使用最简单的付费方式和匹配方式来帮助用户以最简单的方式完成目标。

###产品比较
####传统婚恋社交产品
1. 个人信息采集  
网易花田：注册阶段无需填写个人信息，可以使用网易账户、微博和QQ直接登录（简化注册流程）。登录后填写个人信息。  
世纪佳缘：手机和邮箱注册，注册阶段需要填写个人信息（收集游泳信息，尽可能避免无用账户），注册登录前便有随机用户推荐（吸引用户，避免注册信息收集流程造成潜在用户流失）  
百合网：需要注册，注册阶段需要填写个人信息。以文字提示的方式减轻用户注册的情绪（97.6%的异性希望知道以下个人信息）  
有缘网：有缘网的注册机制设计很讨喜，第一步注册只需要填写手机和性别，第二部在收集用户信息。（但第二步太繁琐，可以优化）
2. 社交对象推荐
网易花田：网易花田的社交对象推荐分为两种：一种是根据个人信息及要求系统自动匹配的对象推荐，另外一种是按照更新时间时间流（时效性）。  
世纪佳缘：只有单纯的系统自动匹配推荐对象。  
百合网：系统自动匹配推荐对象， 以及下方推荐的最佳匹配对象一位（最佳匹配、阅览过用户资料、感兴趣的人等）。   
有缘网：系统自动匹配推荐对象和特别推荐  
2. 私信及对话机制  
网易花田：私信机制，无需付费。具体功能类移动IM设置包括语音、图片、表情、地理位置等信息发送，除此有方便用户使用的搭讪话题引导、打招呼、喜欢以及处于反欺诈的举报功能。  
世纪佳缘：分为会话和私信机制，其实是将线上会话与有时差的私信区分开来，其他功能与上述类似。  
百合网：聊天会话机制，其他功能与上述类似。  
有缘网：私信机制，其他功能与上述类似。  
3. 搜索  
网易花田：淡化搜索概念，将搜索固定在社交对象要求身上，主要是对婚恋社交对象的条件限制（网易花田一款严肃的婚恋社交应用 = =）。  
世纪佳缘：有意加强搜索概念，除去常规的按照求偶条件搜索筛选外，为用户提供最新、距离近、有房族等固定搜索，同时点搜索还有热门搜索的聚类显示  
百合网：有按照条件搜索和ID搜索  
有缘网：按条件搜索，且搜索条件设置极为简单（用户群体考虑）  
4. 定制社交功能  
网易花田：寻人启事（运营推荐）、天生一对（头像图片智能配对）、婚恋问答、上传照片（增加社区活跃度）、文字传情（增加社区活跃度）  
世纪佳缘：求爱上上签（系统推荐）、丘比特之箭（符合条件的批量用户信息发送）、地图交友、附近的人、擦肩而过（随机配对）、心有灵犀（头像照片配对） 、找回缘分（历史信息）、摇摇缘分   
百合网：有意淡化社交功能，强调系统按照求偶条件的配对结果  
有缘网：恋爱秀，同百合网强调系统按照求偶条件的配对结果  
####基于移动端的新婚恋社交产品

这类产品的思路很简单，简化流程，除去用户必须填写的个人信息外，并无其他多余功能。主要是按照用户的地理信息和个人条件智能进行匹配。这里按下不表。

###商业模式
除去网易花田外,其他几款产品的模式都是用户会话收费、查看信息设置障碍收费、社交增值收费（表情、礼物扥）。即对用户进行引导，在关键节点设置充值收费。


###