---
layout: post
title: 版面设计的原理读后感
---

##引子：不管是屏幕、平板、手机的屏幕，归根结底都是一块版面。

这个周我断断续续地看完了伊达千代和内藤孝彦的版面设计的原理。这是一本讲版面设计原理的书籍，按理来说跟我的关系应该不大，但是事实恰恰相反，所有能看见的屏幕，不管是电脑、平板、手机，归根结底都是一块平面，而这上面的设计其实都应该算是版面设计，只是有了更多交互方式。

维基百科上对版面设计的定义如下：

>版面设计，又称为版式设计，是平面设计中的一大分支，主要指运用造型要素及形式原理，对版面内的文字字体、图像图形、线条、表格、色块等要素，按照一定的要求进行编排，并以视觉方式艺术地表达出来，并通过对这些要素的编排，使观看者直觉的感受到某些要传递的意思。

仔细对照一下，其实产品人员在设计页面、APP的时候除去交互元素不也跟版面设计是一样的吗？

这本书不太厚，每个原理都相应配置了一部分图片来讲解说明，作为非设计专业的人来说，看看这些东西还是很益处的，起码当我在看到一个页面或者APP界面的时候，我不会再简单的说难看、不够简洁这样不负责任的话语了，取而代之的是大脑里对页面和界面的分析然后在与书里描述的原理进行对照。

这本书一共有五个部分，包括：

1. 建立条理
2. 添加变化
3. 突出强调
4. 设计技巧
5. 颜色搭配

其实重点部分主要在前三个部分，讲得很细，而第一个部分建立条理是篇幅最大的章节，足以见得作者认为条理在版式设计里的重要性。除去前三个部分，后两个部分主要是一些技巧性的原则阐述，而颜色搭配陷于篇幅的原因并没有展开叙述，因此讲得并不十分清晰。

##建立条理
建立条理主要是一个对信息和要展现元素的筛选过程，这个过程可以称之为信息整理。在信息整理的实际操作过程中，又可以继续将其细分成三个阶段：

1. 信息理解（理解想要表达的重点信息和次要信息）
2. 提取信息（提取出重要的信息元素并归类）
3. 布置（将需要表的信息按照前面的归类布置在版面之上）


##添加变化
添加变化主要是想要在调理清晰过度整洁的版面上增加变化，达到一定的渲染并起到传递感性元素的作用。书中强调的主要方法都配有插图讲解，但我以为这并非重点，尤其是站在我（产品人员）的角度上说。
##突出强调
突出强调是一个重要的节点，书中介绍的几种方法相互之间并没有明显的区别，主要包括以下：

1. 反差
2. 明暗
3. 差异
4. 孤立
5. 放射
6. 软硬

最后简短地介绍了[费茨法则](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%B9%E8%8C%A8%E6%B3%95%E5%88%99)（注：中文维基的参数b解释是错误的，b参数是速度的倒数）。
##设计技巧和颜色搭配
设计技巧方面主要讲了:

1. 节奏
2. 比例
3. 数量感
4. 夸张变形
5. 质地感
6. 图案
7. 拟态
8. 增加故事情节

以及一个AIDMA法则——Attension——>Interest——>Disire——>Mermory——>Action

颜色方面并没有太多展开，主要讲了与视觉辨认相关的知识，而且这也不是我Focus的点。不过蒙赛尔颜色体系和色调的知识还是给予人很多启发的。

这本书最大的优点在于每个原则都对应了一个示例。而且没有多余的太多絮絮叨叨，但是这本书的不足也源自于此，可能本身作者就是想讲一些基础的东西，所以有看得兴起却突然发现没下文了的感受。总体来说，对于产品人员来说，完全是足够了，毕竟PM不是设计师。